Общество с ограниченной ответственностью
                                «ЭРИС»
     ОКП 42 1592





                       Рабочий эталон 1-го разряда
             Комплекс динамический газосмесительный ДГК-НВ
                             Руководство по эксплуатации
дата                             ШДЕК.418313.700РЭ
и
Подпись


дубл.
№
Инв.

№
инв.
Взам.


дата
и
Подпись

                                   Чайковский 2011подл.     Провер.     Нуделев
№
Инв.
                                          Содержание
     Введение………………………………………………………………………………………………3
        1 Описание и работа………………………………………………………………………………….3
            1.1 Назначение……………………………………………………………………………………...3
            1.2 Технические характеристики…………………………………………………………………4
            1.3 Комплектность………………………………………………………………………………….6
            1.4 Устройство и работа……………………………………………………………………………6
        2 Использование по назначению…………………………………………………………………….9
            2.1 Подготовка рабочего эталона к использованию……………………………………………...9
            2.2 Правила и порядок установки………………………………………………………………...10
            2.3 Включение рабочего эталона………………………………………………………………….11
            2.4 Порядок работы с рабочим эталоном………………………………………………………..12
           3. Техническое обслуживание………………………………………………………………………16
           4. Возможные неисправности и способы их устранения…………………………………………17
           5. Транспортирование и хранение………………………………………………………………….17
           6. Гарантии изготовителя…………………………………………………………………………...17
           7. Свидетельство о приемке…………………………………………………………………………18
дата        8. Приложение А Расчет режимов работы рабочего эталона……………………………………..19
и           9. Приложение Б Протокол калибровки аналитического блока рабочего эталона………………20
          10. Приложение В Расчет надежности……………………………………………....………………21Подпись          11. Приложение Г Расчет интенсивности отказов …………………………………………………23
          12. Приложение Д Оценка среднего времени восстановления стенда испытательного ...………24
дубл.        Лист регистрации изменений……………………………………………………………………….25
№
Инв.

№
инв.
Взам.

дата
и
Подпись
                                              ШДЕК.418313.700РЭ
      Изм Лист № докум. Подпись Дата
подл.     Разраб.                      Рабочий эталон 1-го разряда –   Литера   Лист    Листов       Проверил                                                                      2        25
№                               комплекс динамический газосме-
                                   сительный ДГК-НВИнв.     Н.контр.                                Руководство по Эксплуатации       Утвердил
                                             Введение


            Настоящее руководство по эксплуатации предназначено для ознакомления с рабочим эта-
        лоном 1-го разряда – комплексом динамическим газосмесительным ДГК-НВ (в дальнейшем –
        рабочий эталон) и содержит описание рабочего эталона и принцип его действия, а также харак-
        теристики и другие сведения, необходимые для обеспечения полного использования техниче-
        ских возможностей и правильной эксплуатации рабочего эталона.


                                         1 Описание и работа
                                                    1.1 Назначение
                1.1.1 Рабочий эталон 1-го разряда – комплекс динамический газосмесительный ДГК-НВ
        предназначен для приготовления бинарных газовых смесей (ГС) методом динамического сме-
       шения двух потоков газа – парогазовой смеси полученной путем барботирования газа воздуха
         через целевой компонент в жидкой фазе, и газа-разбавителя. Регулирование и измерение расхо-
        дов парогазовой смеси и газа-разбавителя осуществляется при помощи тепловых регуляторов
        массового расхода газа.
            Рабочий эталон 1-го разряда – комплекс динамический газосмесительный ДГК-НВ явля-
         ется рабочим эталоном 1-го разряда в соответствии с ГОСТ 8.578-2008 и может применятьсядата
и      для градуировки и поверки газоаналитических приборов и систем различных типов, в том числе
         газоанализаторов и газосигнализаторов при выпуске их из производства или ремонта, в процес-
Подпись       се эксплуатации или после хранения.
                1.1.2 Рабочий эталон предназначен для работы в следующих условиях:
дубл.             1) температура окружающего воздуха: от 288 до 298 К (от 15 до 25 оС);
№
               2) атмосферное давление: от 84 до 106,7 кПа (от 630 до 800 мм рт. ст.);
Инв.               3) относительная влажность окружающей среды не более 90 % при температуре 20 оС;
№
               4) содержание в воздухе агрессивных газов и паров, вызывающих коррозию, не более, са-
инв.
        нитарных норм, установленных для закрытых помещений;
Взам.             5) пространственное положение – горизонтальное с отклонением не более 5о
               6) воздействие прямых солнечных лучей должно отсутствовать;
дата             7) избыточное давление газа на входах в рабочий эталон в пределах от 0,15 до 0,25 МПа;
и
               8) питание от сети переменного тока напряжением (220 +22 -33) В, частотой (50  1) Гц.
                1.1.3 Рабочего эталона – обыкновенное по ГОСТ Р 52931-2008.Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 3      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                1.1.4 Рабочий эталон поверяется по документу «Рабочий эталон 1-го разряда – ком-
        плекс динамический газосмесительный ДГК-НВ. Методика поверки. МП-242-1061-2010».
       Межповерочный интервал 1 год.


                                          1.2 Технические характеристики
                1.2.1 Значения воспроизводимых довзрывоопасных
            концентраций паров нефтепродуктов, % НКПР                           10, 20, 40, 50
            Перечень нефтепродуктов приведен в таблице 1.

              Таблица 1
        Наименование              Нормативный документ, по    Пределы взрываемости
        нефтепродукта               которому осуществляется      (нижний - верхний), объем-
                                   выпуск нефтепродукта         ная доля, %
        Бензин неэтилированный     ГОСТ Р 51866-2002             1,0 – 6,0
        Бензин авиационный        ГОСТ 1012-72                6 (%, НКПР)
        Топливо дизельное         ГОСТ 305-82                 2 – 3
        Уайт-спирит             ГОСТ 3134-78                   1,4 – 6,0
        Топлива для реактивных     ГОСТ 10227-86                ТС-1, РТ: 1,5 – 8,0 %
         двигателей                                                        Т-1, Т-1С: 1,8 – 8,0 %
                                                                           Т-2: 1,0 – 6,8 %

                1.2.2 Пределы допускаемой погрешности воспроизведения довзрывоопасных
датаи      концентраций паров нефтепродуктов, % НКПР                               ± 2
Подпись      паровоздушных1.2.3 Диапазонсмесей,температурыoC      получаемых                          от + 20 до + 60
                1.2.4 Объем испытательной термостатируемой камеры для размещения поверяе-
дубл.     мых/испытываемых СИ, дм3, не менее                                          10
№             1.2.5 В качестве газа-разбавителя должны использоваться технически чистый воздух (по
Инв.      ТУ 6-21-5-82).
№             1.2.6 Объемный расход приготавливаемой парогазовой смеси (ПГС) на выходе от 300 до
инв.        5000 см3/мин.
                1.2.7 Количество каналов измерения и регулирования расхода газа – 3.Взам.
                1.2.8 Диапазоны измерения и регулирования расхода по каналам, пределы допускаемой
дата      относительной погрешности при измерении расхода приведены в таблице 2.
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 4      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
              Таблица 2
                    Диапазон измере-    Номинальная цена       Пределы допускаемой относи-
       Номер ка-    ния и регулирова-    наименьшего разряда     тельной погрешности рабоче-
        нала        ния расходов,        цифрового индикатора,   го эталона при измерении
                     см3/мин             см3/мин                  расхода, %
        1            от 300 до 5000       1                    ± 1,5
        2            от 100 до 2000         0,1                   ± 1,5
        3            от 5,0 до 100,0        0,01                  ± 1,5
                1.2.9 Давление газа на входе 0,20 ± 0,05 МПа.
             Температура термостатирования целевого компонента в жидкой фазе от 20 до 60,0 0С
            Пределы допускаемой абсолютной погрешности термостирования 1,0 К.
            Время прогрева рабочего эталона не более 60 мин.
             Габаритные размеры, мм, не более (длина х ширина х высота):
                   - блок ДГУ-НВ-Р: 400500200;
                   - блок ДГУ-НВ-К: 500350500;
                   - термостат Loip LT-324: 500350500
                   - аналитический блок:
             пневматический сигнализатор: 365255175;
            модуль МИ-1: 19012070.
             Масса, кг, не более:дата
и                   - блок ДГУ-НВ-Р – 20;
                   - блок ДГУ-НВ-К – 30;Подпись                   - термостат Loip LT-324 – 5;
                   - аналитический блок – 13.
дубл.          Полная потребляемая мощность рабочего эталона при работе от сети не более 100 ВА.
№
            Питание рабочего эталона должно осуществляться от сети переменного тока напряжени-
Инв.
        ем 220 В, частотой 50 Гц.
№
            Рабочий эталон сохраняет свои метрологические характеристики в течение 8 ч непре-
инв.
       рывной работы.
Взам.          Средняя наработка на отказ не менее 10000 ч.
            Средний назначенный срок службы не менее 8 лет.
дата            Условия эксплуатации:
и
             температура окружающего воздуха от 288 до 298 К (от 15 до 25 С);
             атмосферное давление от 84 до 106,7 кПа (от 630 до 800 мм рт. ст.);Подпись
             относительная влажность окружающей среды не более 85 % при температуре 25 С;
подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 5      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                  1.3 Комплектность
                1.3.1 В комплект поставки рабочего эталона входят изделия, перечень которых приведен в
        таблице 3.


          Таблица 3

              Обозначение            Наименование и условное обозначение        Количество

                                Рабочий эталон 1-го разряда – комплекс дина-           ШДЕК.418313.700                                                      1 шт.                                мический газосмесительный ДГК-НВ
                                Аналитический блок                               1 шт.
          ШДЕК.418313.700РЭ    Руководство по эксплуатации                       1 экз.
           МП-242-1195-2011     Методика поверки                                 1 экз.
                                Комплект штуцеров, заглушек и фторопласто-                                                                                1 компл.                              вых уплотнений.

                                               1.4 Устройство и работа
                1.4.1 Рабочий эталон представляет собой динамический газовый смеситель, принцип дей-
         ствия которого заключается в смешении потоков парогазовой смеси и газа-разбавителя, расход
        которых регулируется и измеряется с помощью регуляторов массового расхода газа.
            Получение потока парогазовой смеси осуществляется за счет барботирования газа азота
дата       (воздуха) через слой целевого компонента, находящегося в жидкой фазе, при заданной темпера-
и
         туре (от 20 до 60 0С). Требуемые значения расходов по каналам определяются эксперименталь-
       ным путем.Подпись
                1.4.2 Рабочий эталон состоит из установки динамической газосмесительной ДГУ-НВ (да-
дубл.      лее - установка) и аналитического блока.
№             1.4.3 Аналитический блок представляет собой модифицированный блок на базе сигнали-
Инв.      затора взрывоопасности «ИСКРА-1» и предназначен для выдачи сигнализации о превышении
№      установленного значения довзрывоопасных концентраций одиночных горючих газов, паров го-
инв.     рючих жидкостей и их совокупности в воздухе. В аналитическом блоке предусмотрена возмож-
Взам.      ность работы блока на порогах срабатывания 10, 20, 40, 50 % от нижнего концентрационного
        предела распространения пламени (далее НКПР).
дата             1.4.4 Установка динамическая газосмесительная конструктивно выполнена в виде двух
и         блоков: блок ДГУ-НВ-Р и блок ДГУ-НВ-К.
                1.4.4 В состав блока ДГУ-НВ-Р входят газовая система и блок управления.Подпись                1.4.5 Газовая система включает в себя регуляторы массового расхода газа, трехходовые
        электромагнитные клапана, обратный механический клапан, соединенные трубопроводы.
подл.             1.4.6 В состав блока ДГУ-НВ-К входит насытитель, испытательная камера, трехходовой
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 6      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
        электромагнитный клапан, циркуляционный термостат LOIP LT-324, теплоизоляционный ко-
       жух и соединительные трубопроводы. Испытательная камера рассчитана для установки одно-
        временно трех датчиков Serchpoint Optima Plus фирмы Honeywell или аналогичных датчиков
        типа и размера.
                1.4.7 Принципиальная газовая схема рабочего эталона изображена на рис. 1





дата
и

             Рис. 1 Схема газовая принципиальная рабочего эталона 1-го разряда - комплекса динамиче-Подпись
                                     ского газосмесительного ДГК-НВ
           РРГ1, РРГ2 и РРГ3 – регуляторы расхода газа;
дубл.           К1, К2, K3, К4 - клапаны трехходовые электромагнитные;
№
          КО1. – клапан обратный;Инв.
       Н – насытитель;
№
       СМ – испытательная камераинв.
           Т1, Т2 – датчики температуры
Взам.

                1.4.6 Регуляторы расхода газа РРГ1, РРГ2 и РРГ3 предназначены для задания и измерения
дата
и      расхода газа - разбавителя (воздуха) и газа, подаваемого в насытитель Н для барботирования
Подпись      через 1.4.7жидкийНасытительцелевой компонент.Н предназначен для насыщения воздуха парами целевого компонента
        при заданной температуре (от 20,0 до 60,0 0С), путем барботирования через слой жидкого целе-
подл.      вого компонента.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 7      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                1.4.8 Трехходовые электромагнитные клапаны К1, К2 и К3 предназначены для изменения
       режима работы регуляторов РРГ1, РРГ2 и РРГ3.
                1.4.9 Трехходовой электромагнитный клапан К4 предназначен для направления потока
        приготовленной паровоздушной смеси в испытательную камеру СМ или на аналитический
         блок.
                1.4.9 Клапан обратный КО1. служит для исключения возможности попадания жидкого це-
         левого компонента из насытителя в регуляторы расхода РРГ1, РРГ2 и РРГ3.
               1.4.10 Испытательная камера СМ используется для проведения испытаний датчиков. В
        камеру может быть установлено до 3 датчиков Serchpoint Optima Plus фирмы Honeywell или
        аналогичных датчиков типа и размера.
               1.4.11 Платиновые термометры сопротивления Т1 и Т2 служат для измерения температу-
       ры в насытителе Н и испытательной камере СМ.
               1.4.12 Термостат Loip LT-324 служит для термостатирования насытителя Н, испытатель-
        ной камеры СМ и клапана К4.
               1.4.13 Блок управления блоком ДГУ-НВ-Р содержит контроллер, сенсорный дисплей, кла-
        виатуру управления и источник питания и предназначен для управления работой всех элемен-
         тов газовой системы рабочего эталона.
               1.4.14 На лицевой панели блока ДГУ-НВ-Р расположен сенсорный жидкокористалическийдата
и      дисплей.
                1.4.14.1 В блоке используется сенсорный жидкокристаллический дисплей, оснащенный
Подпись      контрастной подсветкой. Управление установкой ДГУ-НВ осуществляется путем нажатия на
        функциональные поля и кнопки на дисплее. Интерфейс работы функциональных полей и кно-
дубл.      пок интуитивно понятен. Соответствие некоторых выполняемых функций определенным кноп-
№
        кам представлено в таблице 4.
Инв.

№
        Таблица 4
инв.
          Кнопка                           Выполняемая функция
Взам.                   Перемещение курсора вверх

дата                   «Esc» - отмена действия, выход из текущего режима
и
                   Перемещение курсора вниз

                       «Еnter» - выбор требуемого элемента меню, подтверждение действия, подтвер-Подпись
                    ждение ввода набранного значения
подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 8      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
               1.4.15 На задней панели установки расположены:
                   - разъем RS 232;
                   - тумблер включения питания «ВКЛ/ВЫКЛ»;
                   - предохранитель источника питания «2А»
                   - штуцер «ВХОД» для подачи газа воздуха;
                   - штуцер «ВЫХОД ГАЗ-РАЗБАВИТЕЛЬ»;
                   - штуцер «ВХОД НАСЫТИТЕЛЬ».
                                    2 Использование по назначению
                                 2.1 Подготовка рабочего эталона к использованию
                2.1.1 Распаковать рабочий эталон перед его установкой. В случае транспортирования при
        отрицательной температуре выдержать рабочий эталон в транспортной таре при температуре
         (20  5) оС не менее 6 ч.
                2.1.2 Меры безопасности при подготовке рабочего эталона
               1) при работе с рабочим эталоном должны выполняться «Правила технической эксплуа-
        тации электроустановок потребителей» и «Правила техники безопасности при эксплуатации
        электроустановок потребителей», утвержденные ГОСЭНЕРГОНАДЗОРом;
               2) эксплуатация, техническое обслуживание и ремонт рабочего эталона должны осуще-
         ствляться в соответствии с настоящим руководством по эксплуатации;дата
и               3) рабочий эталон должен подключаться к сети переменного тока через розетку, имею-
      щую контакт заземления;Подпись               4) замену элементов, блоков, подключение и отключение кабелей и разъемов произво-
        дить только при отключенном сетевом питании;
дубл.             5) при работе с баллонами и газовыми смесями необходимо соблюдать требования ГОСТ
№
         949-73 и «Правил устройства и безопасной эксплуатации сосудов, работающих под давлени-
Инв.
         ем», утвержденных Госгортехнадзором;
№
               6) запрещается использовать баллоны с газами, у которых:
инв.
                   - истек срок периодического освидетельствования;
Взам.                - отсутствуют установленные клейма (номер баллона, дата изготовления, год следующе-
         го освидетельствования, рабочее давление);
дата                   - неисправны вентили;
и
                   - поврежден корпус (трещина, сильная коррозия, заметное изменение формы);
               7) баллоны с газами должны жестко крепиться в предназначенных для них гнездах;Подпись
               8) затягивание гаек должно производится только после сброса давления газа;
подл.             9) все газопроводы должны быть проверены на герметичность (см. п.3.3 настоящего РЭ).
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 9      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                          2.2 Правила и порядок установки
                2.2.1 При установке рабочего эталона необходимо выполнить следующие операции:
               1) установку рабочего эталона проводить на лабораторном столе вдали от источников
        вибрации и нагревательных приборов;
               2) закрепить баллоны с газом разбавителем, с газом водородом (питание аналитического
         блока).
                2.2.2 Если баллоны до использования находились при температуре, отличающейся от ра-
        бочей температуры, более чем на 5 оС, необходимо выдержать их при температуре помещения,
         в котором работает рабочий эталон, в течение 8 часов
                2.2.3 Подсоединить баллон с газом воздухом к рабочему эталону. Для этого подсоедините
        к баллону редуктор, а выход редуктора – к соответствующему входу рабочего эталона.
                2.2.4 Возможно использование в качестве источника исходного газа (воздуха) безмасля-
        ного компрессора с системой осушки, ресивером и противопылевым фильтром.
                2.2.5 Установить испытываемые датчики в испытательную камеру в отверстия Датчик 1,
        Датчик 2 и Датчик 3.
                2.2.6 Залить в насытитель целевой компонент в жидкой фазе.
                2.2.6.1 Для этого необходимо отвинтить крышку насытителя, блока ДГУ-НВ-К.
                2.2.6.2 Залить целевой компонент в жидкой фазе в насытитель в количестве не более 300дата
и      мл.
                2.2.6.3 Проверить уровень жидкого целевого компонента в насытителе с помощью щупа
Подпись      входящего в комплект установки ДГУ-НВ.
            Внимание: уровень жидкости целевого компонента в процессе эксплуатации не должен
дубл.      опускаться ниже отметки min. ЗАПРЕЩАЕТСЯ эксплуатировать установку ДГУ-НВ без
№
       наличия целевого компонента в жидкой фазе в насытителе.
Инв.            Внимание: При наличии целевого компонента в насытителе запрещается передвигать
№
        либо наклонять блок ДГУ-НВ-К установки ДГУ-НВ на угол более 5 градусов, поскольку это
инв.
       может привести к попаданию целевого компонента внутренние газовые коммуникации.
Взам.             2.2.7 В случае попадания жидкого целевого компонента внутренние газовые коммуника-
       ции установки ДГУ-НВ необходимо полностью удалить жидкость из насытителя, подать газ
дата        воздух на вход установки, задать максимальные расходы газа по всем каналам и выдержать
и
        установку в течение 30 мин.
                2.2.8 Удаление жидкости из насытителя или замена целевого компонента производится вПодпись
       следующем порядке:
                   - дождаться, пока температура в насытителе не опуститься не менее чем до 30 0С;подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 10      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                   - отвинтить крышку насытителя;
                   - вынуть емкость насытителя;
                   - слить целевой компонент;
                   - продуть емкость насытителя сухим азотом (воздухом);
                   - установить емкость насытителя на ее посадочное место;
                   - залить другой целевой компонент (при необходимости);
                   - завинтить крышку насытителя.
                2.2.9 Подготовить аналитический блок к работе согласно документу «Сигнализатор
        взрывоопасности ИСКРА-1. Руководство по эксплуатации. 5Д2.306.065 РЭ»
                                           2.3 Включение рабочего эталона
                2.3.1 Для приготовления парогазовой смеси подключить к установке ДГУ-НВ-Р баллон с
        газом - разбавителем в соответствии с рис.3.
                2.3.2 Выбор режима работы произвести в соответствии с данным Руководством по экс-
        плуатации (Приложение А к Руководству по эксплуатации).



дата
и
Подпись
                                      Рис.3. Схема подключения рабочего эталона
                 1. Баллон с газом - разбавителем.дубл.
№              2. Редуктор с манометрами
Инв.              3. Установка ДГУ-НВ-Р
№              4. Аналитический блок
инв.             2.3.3 Включить тумблер «ВКЛ/ВЫКЛ» на задней панели установки ДГУ-НВ-Р. Прогреть
        установку в течение 30 мин.Взам.
                2.3.4 Включить аналитический блок, руководствуясь документом «Сигнализатор взрыво-
дата      опасности ИСКРА-1. Руководство по эксплуатации. 5Д2.306.065 РЭ».
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 11      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                       2.4 Порядок работы с рабочим эталоном
                2.4.1 При работе с рабочим эталоном необходимо руководствоваться указаниями на-
        стоящего Руководства по эксплуатации.
                2.4.2 При работе с рабочим эталоном запрещается:
                   - эксплуатировать с обнаруженными следами течи целевого компонента или газа;
                   - заливать жидкий целевой компонент в насытитель выше уровня «max» на щупе;
                   - начинать работу, если уровень жидкого целевого компонента ниже уровня «min» на
        щупе;
                   - перекрывать выход рабочего эталона, создавая подпор газа, после подачи газа - разба-
        вителя на вход рабочего эталона и задания рабочего режима.
                2.4.3 Выбор режима работы рабочего эталона.
             Работа рабочего эталона может осуществляться в двух возможных режимах управления:
                   - ручной режим;
                   - автономный режим.
                2.4.4 При включении рабочего эталона на сенсорном экране устанавливается следующее
         окно.

                      РАБОЧИЙ ЭТАЛОН 1-го разряда –
             КОМПЛЕКС ДИНАМИЧЕСКИЙ ГАЗОСМЕСИТЕЛЬНЫЙ ДГК-НВ
датаи              РУЧНОЙ                  НАСТРОЙКИ

            АВТОНОМНЫЙПодпись

дубл.             2.4.5 Работа в ручном режиме
№
                2.4.5.1 В основном меню нажать кнопку «РУЧНОЙ».
Инв.                2.4.5.2 Выбрать коэффициент соотношения расходов газа рабочего эталона с помощью
№
        приложения А. Рассчитать расход исходного газа (расход газа через насытитель) и газа разба-
инв.
        вителя по формулам п.1 приложения Б. Установить выбранное значение порога срабатывания
Взам.      на аналитическом блоке (по умолчанию установлено значение порога 10% НКПР).
                2.4.5.3 Если установленное время прогрева от момента включения установки ДГУ-НВ-Р
дата      не истекло, то выводится сообщение об этом с выводом оставшегося времени прогрева. После
и
Подпись      прогрева рабочий эталон переходит в режим фиксации нулевых показаний.

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 12      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
            РГ1                        1     1253        Прогр.       Кл1
            РГ2                        5                                               500        Прогр.       Кл2
            РГ3                           0.3                                                     50.0        Прогр.       Кл3
              Кл4                        П Р О Г Р Е В
                                      осталось 27 мин             
         ВЫХОД              Искра – норма
                            Т нас = 24,0               X 
                            Т исп = 25,0



            РГ1                        3     1253         Уст0.        Кл1
            РГ2                        2                                               500         Уст0.        Кл2
            РГ3                           0.2                                                     50.0         Уст0.        Кл3
              Кл4                              Г Е Н Е Р А Ц И Я
                                   Ручное управление           
         ВЫХОД              Искра – норма
                            Т нас = 24,0               X 
                            Т исп = 25,0

дата           Произвести фиксацию нулевых показаний регуляторов расхода. Для этого однократно на-
и      жать на поле Уст0. напротив каждого канала (РГ1, РГ2, РГ3). Если фиксация нулевых показа-
       ний была произведена ранее, рабочий эталон сразу переходит в рабочее меню (п. 2.4.5.3)Подпись
                2.4.5.3 Рабочий эталон перейдет в рабочее меню.
дубл.          РГ1                        0     1253       Выкл.       Кл1
№
            РГ2                        0                                               500        Выкл.       Кл2Инв.            РГ3                           0.0                                                     50.0       Выкл.       Кл3№
              Кл4
инв.                            Г Е Н Е Р А Ц И Я
                                   Ручное управление           
Взам.        ВЫХОД              ИскраТ нас =–24,0норма             X 
                            Т исп = 25,0
дата
и                2.4.5.4 Задать расход газа по каналу РГ1 5000 см3/мин. Для этого нажать на число в рамке
        напротив требуемого канала (рамка поменяет свой цвет). Появится следующее меню:Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 13      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
            РГ1                        0     1253       Выкл.       Кл1
            РГ2                        0                                               500        Выкл.       Кл2
            РГ3                           0.0                                                     50.0       Выкл.       Кл3
              Кл4
                                                   4   3   2   1   0      .   
          ВЫХОД                                                   9   8   7   6   5  X 


          С помощью цифровой клавиатуры ввести необходимое значение расхода по выбранному
         каналу. Повторным одиночным нажатием на поле с рамкой или кнопки   подтвердить введен-
        ное число.
                2.4.5.5 Открыть баллон с исходным газом (воздухом) и редуктором установить давление
         (2±0,5) кгс/см2.
                2.4.5.6 Нажать кнопку Выкл напротив канала газа-разбавителя, при этом кнопка Выкл
        сменит название на «ГАЗ». Продуть испытательную камеру в течение 10 мин.
                2.4.5.7 После продувки камеры выключить канал РГ1 нажатием на кнопку ГАЗ.
                2.4.5.6 Задать расходы газа рассчитанные в п. 2.4.5.2 аналогично п. 2.4.5.4. Нажать кнопки
       Выкл напротив выбранных каналов. При этом на дисплее рабочего эталона должны появиться
датаи      соответствующие сообщения (при включении напротив соответствующего регулятора (РГ1, РГ2
Подпись      илики Кл1РГ3)(Кл2появляетсяили Кл3)надписьнапротив«ГАЗ».каналаВключитьвыбранногоклапанкакК4расходнажатиемгаза кнопкичерез насытительКл4. Нажать(расходкноп-
        целевого компонента).
дубл.           Начнется установка заданных значений расхода. Это потребует определенного времени. О
№      моменте окончания установки следить по соответствию заданных и измеренных значений на
Инв.         индикаторе.

№
инв.          РГ1                     1253     1253       ГАЗ        Кл1
                                               500        ГАЗ        Кл2Взам.          РГ2                      500
            РГ3                           0.0                                                     50.0       Выкл.       Кл3
дата            Кл4              Г Е Н Е Р А Ц И Я
и                                   Ручное управление           
         ВЫХОД              Искра – норма
                            Т нас = 24,0               X 
                            Т исп = 25,0Подпись
            Измеренный расход будет отображаться цифрами без рамок напротив каждого канала
         (РГ1, РГ2, РГ3. Заданный расход отображается цифрами в рамках. Возможно изменение режи-
подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 14      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
       ма путем изменения заданий по канал РГ1, РГ2 (РГ3). Для этого необходимо выполнить дейст-
        вия п. 2.4.5.4.
                2.4.5.7 После установки расходов необходимо следить за срабатыванием сигнализации
        аналитического блока (см. руководство по эксплуатации 5Д2.306.065 РЭ) В случае отсутствия
        сигнализации необходимо изменить значения расходов по формулам п.2 Приложения Б.
                2.4.5.8 Повторять п. 2.4.5.7 до тех пор пока аналитический блок не просигнализирует о
        достижении установленного порога срабатывания.
                2.4.5.9 Подать установившуюся газовую смесь в испытательную камеру нажатием кнопки
       Кл 4.
                2.4.5.10 Подготовка к выключению рабочего эталона.
          В случае окончания работы рабочего эталона необходимо произвести подготовку к вы-
       ключению рабочего эталона. Для этого:
               1) Выключить регуляторы расхода газа нажатием соответствующей кнопки ГАЗ. При этом
        на дисплее появится сообщение «Выкл.» напротив выбранного канала.
               2) Выключить клапан К4 нажатием кнопки Кл 4. (если он был до этого включен).
               2) Выполнить п. 2.4.5.4, п. 2.4.5.6 и п. 2.4.5.7
               3) Нажать кнопку Выход на дисплее, рабочий эталон перейдет в состояние, соответст-
       вующее основному меню.дата
и       ВНИМАНИЕ При необходимости перейти на другое значение порога срабатывания, не-
        обходимо провести действия по п. 2.4.5.10 и только затем перейти к перестройке значения по-
Подпись      рога срабатывания на аналитическом блоке согласно руководству 5Д2.306.065 РЭ.
                2.4.5.11 Выключение рабочего эталона.
дубл.          Перед выключением рабочего эталона необходимо провести все действия по п. 2.4.5.10,
№
        закрыть редукторы на баллонах с исходными газами, закрыть вентили на баллонах, выключить
Инв.        тумблером на задней панели блока ДГУ-НВ-Р электрическое питание, при необходимости от-
№
        ключить подводящую линию газа, слить целевой компонент с насытителя (п. 2.2.8).
инв.
                2.4.6 Работа в автономном режиме
Взам.             2.4.7 Использование аналитического блока рабочего эталона
             Работу с аналитическим блоком осуществлять в соответствии с руководством по эксплуа-
дата      тации «Сигнализатор взрывоопасности ИСКРА-1. Руководство по эксплуатации. 5Д2.306.065
и
Подпись      РЭ».

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 15      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                 3. Техническое обслуживание
               3.1 Техническое обслуживание рабочего эталона проводится один раз в год и при ремонте
         вследствие неисправности.
               3.2 Техническое обслуживание и ремонт рабочего эталона должны проводить предпри-
         ятие-изготовитель либо лица, прошедшие специальное обучение на предприятии-изготовителе
        и имеющие удостоверение на право эксплуатации, обслуживания и ремонта.
               3.3 Проверка герметичности газовой системы рабочего эталона:
             Проверка герметичности газовой системы рабочего эталона проводится следующим обра-
         зом:
                     - включить установку ДГУ-НВ и прогреть в течение 30 мин;
                     - выбрать ручной режим работы;
                     - произвести фиксацию нулевых показаний по всем каналам расхода нажатием кнопок
         «Уст.0» на дисплее;
                     - подсоединить редуктор к баллону с воздухом, а выход редуктора - к входу установки;
                     - заглушить выход газа «ВЫХОД камеры» испытательной камеры блока ДГУ-НВ-К
                     - редуктором установить входное давление (1,0±0,2) кгс/см2;
                     - задать расход 100 см3/мин по каналу 3;
                     - включить регулятор расхода газа РРГ3 нажатием кнопки на дисплее «Выкл.» (кнопкадата
и     должна поменять цвет);
                     - включить клапан К3 нажатием кнопки Кл3;
Подпись           Рабочий эталон считается выдержавшим проверку, если через 20 мин показания расхода
        по каналу 3 на дисплее не превышают 5,0 см3/мин.
дубл.            Примечание: перед проверкой герметичности убедится в отсутствии жидкости и влаги в
№
        насытителе и в испытательной камере.
Инв.               3.4 Манометры (на редукторах) должны подвергаться поверке не реже 1 раза в год.
№
инв.
Взам.

дата
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 16      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                  4. Возможные неисправности и способы их устранения
               4.1 Возможные неисправности и способы их устранения приведены в таблице 6
                                                                                Таблица 6
        Наименование неисправности,                                Способ устранения
                                          Вероятная причина
            внешнее проявление
       При включении не горит                                  Заменить предохранитель в
                                    Неисправен блок питания.
        индикация                                                блоке питания.
                                      Несоответствие давления газа  Установить давление(0,20 
                                     на входе.                       0,05) МПа
                                   Попадание воды во внутрен-   Удалить воду из внутренних
        Несоответствие задаваемого и  ние коммуникации.          коммуникаций.
        измеряемого расходов         Неисправен регулирующий    Отремонтировать регули-
                                     клапан регулятора.         рующий клапан регулятора
                                                                Обратиться на фирму - изго-
                                    Неисправен блок управления.
                                                                       товитель.


                                               5. Транспортирование и хранение
дата        5.1. Перед транспортировкой рабочий эталон должен быть отсоединен от линии подачи газа.
и       Жидкий целевой компонент должен быть удален из насытителя.
           5.2. Рабочий эталон должен быть упакован в ящик с амортизирующими прокладками.Подпись           5.3. Хранение рабочего эталона до ввода в эксплуатацию осуществляется в условиях, приве-
        денных в п. 1.1.4 настоящего руководства.
дубл.                                                   6. Гарантии изготовителя
№
           6.1. Изготовитель гарантирует соответствие рабочего эталона требованиям ТУ при соблюде-Инв.
       нии условий его транспортирования, хранения, монтажа и эксплуатации.
№
           6.2. Гарантийный срок эксплуатации - 12 месяцев со дня ввода в эксплуатацию.инв.
           6.3. Гарантийный срок хранения – 12 месяцев с момента изготовления.
Взам.           6.4. Техническое обслуживание и ремонт на договорной основе производит
      ООО «ЭРИС», г. », 617762, Пермский край, г. Чайковский, в течение гарантийного срока при
датаи      условии соблюдения правил эксплуатации - бесплатно.

       По вопросам гарантийного обслуживания обращайтесь по адресу:Подпись        Предприятие-изготовитель: ООО «ЭРИС».
        Адрес: 617762, Пермский край, г. Чайковский, ул. Промышленная 8/25.
подл.      Телефон: +7 (34241) 6-55-11.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 17      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                  7. Свидетельство о приемке
            Рабочий эталон 1-го разряда – комплекс динамический газосмесительный ДГК-НВ испол-
        нение - обыкновенное по ГОСТ Р 52931-2008.
             заводской номер                     дата выпуска
         соответствует ШДЕК.418313.700 РЭ и признан годным для эксплуатации.


        Руководитель производства _________________
        М.П.                                      личная подпись               расшифровка подписи





дата
и
Подпись

дубл.
№
Инв.

№
инв.
Взам.

дата
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 18      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                                       Приложение А
         Значение начального коэффициента разбавления Кp для значений довзрывоопасных концен-
                                        траций 50% НКПР 1).
        Таблица 1
        Вещество \Температура,                                  20     25     30     35     40     45     50     55     60        0С
        Бензин неэтилированный
        Бензин авиационный
        Топливо дизельное
        Уайт-спирит
        Топлива для реактивных
         двигателей
                               1) В таблице 1 указаны коэффициенты для максимальных довзрывоопасных кон-
        центраций паров нефтепродуктов, которые можно получить на данном веществе при данных
         температурах. На некоторых веществах значение довзрывоопасных концентраций паров неф-
        тепродуктов может быть меньше 50 % НКПР.


             Формула пересчета начального коэффициента разбавления Кр с довзрывоопасных кон-
        центрации паров нефтепродуктов 50% НКПР на 30, 20 и 10% НКПР:
                     K 50           K X                                                                       (1)                            1                         K 50дата                                                                                   )                          1(  K 50 )  (
и                            n  1  K 50
               X %НКПР
              n                                                                           (2)Подпись                    50 %
                 где, K X  - пересчитанный коэффициент разбавления для искомых значений довзрыво-
дубл.        опасных концентраций паров нефтепродуктов (10, 20, 40% НКПР).
№
             K 50 - начальный коэффициент разбавления Кp для значений довзрывоопасныхИнв.
        концентраций паров нефтепродуктов 50% НКПР.
№
                  n - коэффициент равный отношению искомого значения довзрывоопасной концен-инв.
        трации паров нефтепродуктов (10, 20, 40% НКПР) к значению довзрывоопасной концентрации
Взам.        паров нефтепродуктов для коэффициентов таблицы 1.

дата
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 19      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                                        Приложение Б
                                     Расчет расходов блока ДГУ-НВ-Р

          1) Расчет начальных расходов газа
       По полученному значению К из приложения А из и заданному значению расхода на выходе
         генератора Qвых, значения расхода газа разбавителя QР и расхода газа через насытитель QН
        вычисляются по формулам:
              Q вых
          Q Н K  1                                                           (1)
          Q Р  Q Н  К                                                           (2)
          2) Расчет расходов газа при отсутствии сигнализации аналитического блока после установления
        начальных расходов:
      Q Р  Q Р  Q Н  .001
      Q Н  Q Н  Q Н  .001
        Где Q Р - расход газа-разбавителя;
        Q Н  - расход газа через насытитель.




дата
и
Подпись

дубл.
№
Инв.

№
инв.
Взам.

дата
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 20      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                              Приложение В (справочное)
                                            Расчет надежности.
                  1) Произведен расчет следующих показателей надежности:
             Р (рt ) – вероятность безотказной работы рабочего эталона за время рабочей смены ис-

        пользования рабочего эталона tp (при расчетах принималось tp = 8ч).
                Тр – средняя наработка на отказ
              TB – среднее время восстановления рабочего эталона, ч.
                Расчет производился для предполагаемых условий работы рабочего эталона . В расче-
         тах использована соответствующая техническая документация на рабочий эталон, справочные
        данные по надежности элементов рабочего эталона и статистические данные об эксплуатации
        этих элементов или их аналогов.
                  2) Расчет показателя безотказности рабочего эталона осуществляется по формуле:
              P (t p )  e   pt                                                                (1)
                 где - интенсивность отказов элемента рабочего эталона, ч-1.
             i                                                                       (2)
              i- интенсивность отказов i-той составной части элемента, ч-1.
        i  ki k нi k эi io                                                               (3)дата
и              где k нi , k эi - коэффициенты, учитывающие соответственно влияние нагрузок и усло-
        вий эксплуатации i-того элемента (при расчете приняты максимальные значения k нi =1,0Подпись
        и k эi = 1,0);
дубл.             k-i  коэффициент одновременности, представляющий отношение времени работы
№
          i-того элемента ко времени работы самого рабочего эталона;
Инв.          -io номинальное значение интенсивности отказов i-того элемента, ч-1.
№
                Расчет средней наработки Тср на отказ осуществляется по формуле:
инв.
                      1
Взам.                Тср =  ч,                                                                  (4)
               Определение показателя ремонтопригодности рабочего эталона производилось на ос-
дата      нове соотношения:
и
                 i T Bi              T B                                                                           (5)                Подпись
                 где T Bi - время восстановления i-того элемента,ч;
              T Вi  Tпi  T зi                                                                  (6)подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 21      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                 где Tпi и T зi - время поиска отказавшего элемента и его замены соответственно ( оп-
        ределяются путем экспертной оценки), ч;
                  3) Исходные данные по интенсивности отказов io получены из технической доку-
        ментации для следующих элементов рабочего эталона:
                Регулятор расхода газа =io  2210-6, ч-1;
               Аналитический блок =io  3010-6, ч-1;
               Термостат Loip LT-324 =io  5910-6, ч-1;
               Клапан ЭМ =io  1010-6, ч-1;
               Значения io для электронных блоков приняты в соответствии с тех. документации на
        них и уровнем современных электронных устройств.
               Остальные элементы рабочего эталона представляют собой механические устройства,
        работающие под воздействием нагрузок, значительно ниже уровня их разрушения, поэтому в
         расчете не учитывались.
                  4) Расчет интенсивностей отказов i, приведенный в Приложении Г, дает следующее
        значение интенсивности отказов рабочего эталона = 235 10-6 ч-1 и следовательно вероят-
        ность безотказной работы будет равна P (pt )  ,0998 , а средняя наработка на отказ Тср= 4255 ч
датаи             Значения времени восстановления T Bi представлены в Приложении Д, в соответствии
         с которым получаем TB = 4,5 ч.Подпись              Таким образом получены следующие показатели надежности:
                вероятность безотказной работы Р (рt ) = 0,998;
дубл.
                среднее время наработки на отказ Тср=4255 ч.№
                                                                                 B = 4,5 ч.Инв.              среднее время восстановления рабочего эталона T
               Следует отметить, что эти значения являются наихудшими оценками соответствую-№
инв.     щих показателей, как это следует из принятых при расчетах допущений.
Взам.

дата
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 22      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                              Приложение Г (справочное)
                      Таблица 1. – Расчет интенсивности отказов рабочего эталона 1-го разряда –
                            комплекса динамического газосмесительного ДГК-НВ.
            Наименование и тип       in ,      k н        кi        k pi       k эi   oi       i
                  элемента                            шт                                                   10-6       10-6
                    1             2       3        4        5       6       7       8
                                          Блок ДГК-НВ-Р
            Блок процессорный     1       1,0        1,0        1,0       1,0      10      10
            Дисплей сенсорный     1       1,0        1,0        1,0       1,0      10      10
               Блок питания        1       1,0        1,0        1,0       1,0      10      10
            Регулятор расхода га-    3       1,0        1,0        1,0       1,0      22      66
                      за РРГ
            Клапан электромаг-     3       1        1        1       1       10      30
                нитный
                                                            i  126  10  6 ч-1
                                          Блок ДГК-НВ-К
                 Термостат         1       1,0        1,0        1,0       1,0      59      59
           Термометр сопротив-    2       1,0        1,0        1,0       1,0      10      10
                   ления
            Клапан электромаг-     1       1,0        1,0        1,0       1,0      10      10
                нитный
                                                            i  79  10  6 ч-1
                                        Аналитический блок
дата          Аналитический блок     1       1,0        1,0        1,0       1,0      30      30
и                                                            i  30  10  6 ч-1
                                                            i  235  10  6 ч-1Подпись                                                    235  10                                                                                                                                6 ч-1

дубл.
№
Инв.

№
инв.
Взам.

дата
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 23      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                                                                        Приложение Д
                    Таблица 1. – Оценка среднего времени восстановления стенда испытательного
             Наименование элемента      Т п , ч       Т з , ч       Т В , ч      Примечание
               Блок процессорный            0,5           5,0           5,5       i                                                                                       =0,022                                                          
               Дисплей сенсорный            0,3           1,0           1,3       i                                                                                        =0,06                                                          
                  Блок питания               0,2           1,0           1,2       i                                                                                       =0,014                                                          
             Регулятор расхода газа РРГ        0,3           5,0           5,3       i                                                                                       =0,197                                                          
            Клапан электромагнитный        0,3           1,0           1,3       i                                                                                        =0,38                                                          
               Аналитический блок           0,5           5,0           5,5       i                                                                                       =0,054                                                          
                    Термостат                 0,5           5,0           5,5       i                                                                                       =0,023                                                          
            Термометр сопротивления        0,1          10,0          10,1      i                                                                                       =0,082                                                          


дата
и
Подпись

дубл.
№
Инв.

№
инв.
Взам.

дата
и
Подпись

подл.
№                                                                                               Лист
Инв.                                 ШДЕК 418313.700РЭ                                                                                                 24      Изм Лист № докум.  Подпись Дата
                           Лист регистрации изменений
       Номера листов (страниц)
                                  Всего лис-          Входящий №                         №              заме-          анну-   тов (стра-           сопроводитель-Изм  изме-                                       доку-                Подпись  Дата              нен-  новых  лиро-  ниц) в доку-          ного документа    ненных                                   мента           ных        ванных    менте               и дата